# BUA-real：一套nestJS快速上手的“小项目”

> 持续编写中，您的star就是我的动力。请持续关注~

## 简介

完整的一套毕设级别项目，用于学习如何原生开发微信小程序，以及使用前端技术栈搭建较为完善的后端web服务。

### feature

- [x] theme、banner业务划分
- [x] activity & 优惠券业务支持
- [x] 商品分类
- [x] 购物车业务
- [x] 订单业务
- [x] 延迟支付功能
- [x] 用户登录
- [ ] 真实微信支付接入



对优惠券业务和订单业务做简单介绍，其余功能请扫码体验。

TODO：二维码

#### 优惠券

用户只有在进行登录授权后，才可领取优惠券。并且优惠券是有品类限制和使用条件的，在品类上分为**全场券**和**品类劵，**在使用条件上除了上述有可能存在品类限制外，还需要达到**一定金额**方可在支付时使用。因此大体有如下种类优惠券：

- 全场无门槛减免劵

- 甜点满100减30优惠券劵（单个类型限制）

- 主食和热菜满508折优惠券（多个类型限制）

  ...

#### 订单业务

当用户在购物车添加商品并触发下单逻辑后，后端首先需要对前端提交的数据进行详细校验，主要目的在于：

- 保证数据的准确性（牢记前端传递过来的数据可能会被**篡改**或者存在**时差**）
- **核查库存**，防止负库存情况发生

随后进行库存的**预扣除**、优惠券的核销。当扣除和核销成功后，会为该订单生成一条数据并插入到数据库中，并将该订单信息推入到消息队列中间件中，以便在订单**支付超时**能够进行库存和优惠券的归还。

用户在下单完成后，可以选择在一段时间内进行支付，也可以手动取消，或者超出时间范围内自动取消订单。

TODO：支付成功后将数据写入到MQ中间件（提高并发能力），方便其他RPC业务（短信通知、仓库发货等）进行处理。



> 该项目是本人在做毕业设计时的产物，之所以拿出来分享并做教程，是因为当时在对整套系统进行技术选型时遇到了比较大的阻力。
>
> 如果不感兴趣，或者比较想直接看干货，请跳过该部分。

### 阻力

#### dataBase

首先我有一点数据库基础（停留在mysql应知应会水平）以为数据库就那么简单，撸袖子干就行了。**可见当时是有多无知**。

后来随着不断开始设计数据库表时候，就明显觉得异样。当时脑子里并没有对于一个相对有点复杂系统有完整的设计思路，或者说是经验。

因为系统内部的每一个模块是有关联的，不是相互孤立的，所以最初版的数据库设计的跟屎一样。冗余字段、连表查询困难、连最基本的业务软删除硬删除都没有意识到，于是就开始找寻只跟数据库设计的书有关，或者说：能够快速教我如何设计这个数据库。

很显然，数据库好的书籍比比皆是，但教你如何设计一个系统，我还真没找到。于是在某网上找到一套课程，开始学习起来。这，就有了本套系统的数据库雏形。

但当时，比较大的阻力就是，如何将老师讲得东西迁移到自己的系统中？并能够用比较适合自己的技术栈给他应用起来？

经过很多资料的查询和尝试后，最终选择了TS+typeORM这种ORM去嫁接在mySQL之上。有几个原因：

- 我想学习TS，并应用它。
- typeORM语法很干练，类型注解用起来开发效率暴增

在开发的过程中，发现国内有的资料很少很少，官方文档也没有写全。往往很多时候需要去查询.d.ts文件，如果还看不懂就要去stackOverflow 和 typeORM下面的issue查，查完自己还要反复试错。

因此就萌生了想把整个开发过程复盘下来，并分享给其他人。

#### webapi

同时在对web框架进行选型时，由于我想尝试并学一下后端较为成熟的项目架构分层，就开始在egg.js和Nest.js之间进行选择。不是说egg.js不好，只能说我火候还差的太远我用不好，或者说理解不好。于是便选择了nest.js作为整套项目web后端框架，同上述数据库一样，依然国内没有较为体系的、较为细致的教程。nestJS官方文档虽然还不错，但是能够直接看文档就拿他撸一个项目，还需要有一定功底的。（除非你的项目根本就是小demo，好多问题不考虑的那种。）

更何况后面由于项目存在一定复杂度，需要通过接入延迟消息队列去解耦业务时，自己又是趟了一把rabbitMQ的坑。因此更加坚定了自己写教程的想法。

### 技术栈

前端：微信小程序 + LinUI组件库

后端：TypeScript + mySQL（typeORM）+  Nest.js + rabbitMQ

部署：Docker + Docker Swarm + centOS + Nginx

### 技术难点

- 实现一个功能的思维路径是怎样的？
- 如何设计合理的订单系统？
- 如何设计并实现优惠券活动？
- 如何实现高效的延迟支付功能？
- 如何通过Docker部署可拓展集群？

## 沉淀

### 闭环思维提升



>  并不是认不清自我要往全栈发展，只是作为一名RD人员，应该在力所能及的情况下对整个研发流程有一定理解和体会。这样在多人协作时才能发挥出最大价值，并且在一定程度上进行能够换位思考，而不是互相甩锅。

从一个ide产生，到具体落地需要几步？

设计规划 -> ... （接下来混乱了）

这就是当时我拿到课设题目时的状态，有主意但难实现。当时自己简单的学过一个express开发的项目 : （TODO：地址）

该项目较为简单，当时只是体验了一把 TS + express + GraphQL 开发的后端的乐趣，但并没有形成系统性的思维。

于是在经历某夜失眠后，将整个问题拆解成如下几个部分：

- 一个需求如何从前端到后端进行具体实现？

- 如何设计一个“能用的数据库”？
- 合理的后端分层是怎么做的？
- 如何部署一套“能用的“服务器？

在这漫长的修行之旅中，先后补充了如下知识：（如果需要，请私信我，我都会发给你~）

- [ ] 数据库设计

- [ ] Spring 设计电商（大体了解一下spring写webserver）

- [ ] docker部署

- [ ] zero-to-nestJS

  

在这过程中，也参考了如下专栏：（TODO：地址）

将整个过程记录在该仓库中，一是为了能够给其他兄弟一些参考，另外是做一个自己的技术沉淀，毕竟好记性不如赖笔头。

>  虽然自己离真正的闭环还差的十万八千里，但好歹也是迈出了第一步~希望在下一个节点，能让这个圈儿，再壮实一把！

### 产出意识

凡是需要有“产出”，道理我都懂，但做的一直都不好。在学习前端知识的时候自己就有意识去产出，但都没有做的很满意。（TODO：仓库地址）

我想可能有如下原因：

- 学习资料比比皆是，感觉自己的总结对他人无用（其实是错误的观点）
- 枯燥乏味，难以坚持产出
- 缺少内驱力

但依然还是坚持在做产出，例如我自己的技术脑图（TODO：脑图截图）

但都没有达到能真正的解决其他人的问题，虽然自己收获的蛮多。但没有得到市场（他人）认可，就是失败的产出（消极了）。

于是这次重新上路，决定将自己对于每一个feature的理解、思维路径、以及实现过程中遇到问题如何解决都会详细记录。力图给nodejs社区添砖加瓦（努力做，一定可以的）。



> TODO：（反复思考重整） 思维路径可以归纳为如下步骤：
>
> « 对需求进行详细分析，提炼需求点
>
> ​		« 进行数据库设计
>
> ​			 « 设计数据层（repository），思考数据库事务操作，找到核心点
>
> ​					« 分解业务层（service），对复杂的业务分解处理完毕后，交给上面分析过的数据层。
>
> ​						« 接口约定
>
> ​							« 设计控制层（controller），主要起到承上（http）启下（service）作用。
>
> ​								  « 抽象DTO，...
>
> ​										«  接口保护 
>
> ​											«  接口校验





整个分析过程会适当借助流程图辅助进行梳理，比如jwt登录鉴权、订单校验逻辑以及延迟消息队列的接入。

### TODO:探索精神

## 分享

### TODO:学习资料

分为前置知识、核心模块以及数据库设计。

#### 后端

#### 前端

#### 部署

## 开发手册

如上所述，将每一个feature的实现(在有点feature中会链接数据库的文章)，按照如下章节进行编写：

> 时间有限，但一定会尽快更新完成，养肥了再看！


[起航-从拆解第一个业务开始：Theme](./doc/[feature]Theme.md)

[分类-设计分类功能时需要考虑哪些？](./doc/[feature]Category.md)

[偷懒-设计一个简单的餐品，伪SKU电商](./doc/[feature]SKU.md)

[活动-如何定义一个活动业务？](./doc/[feature]Activity.md)

[必备-如何实现小程序登录和无状态JWT？](./doc/[feature]Token.md)

[重磅·如何设计优惠券业务？](./doc/[feature]Coupon.md)

[核心-一步步拆解订单系统之订单校验](./doc/[feature]Order-checker.md)

[核心-一步步拆解订单系统之延迟支付与rabbitMQ](./doc/[feature]Order-place.md)

[收官-docker部署集群](./doc/[deploy]Docker.md)

### 完整源码

整个项目我已经把主体部分的设计思路都记录下，并在源码编写时候按照feature（文章）部分进行分支管理，这样能对有想学习这套小项目的同学提供一定程度上帮助。

**请阅读文章的同时查阅每一个feature分支代码！！！我用双git进行管理，所以直接点源码是看不到的！！！**

